---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа 1
subtitle: Дисциплина "Основы информационной безопасности"
author:
  - Тимофеева Е. Н.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Тимофеева Екатерина Николаевна
  * студент факультета физико-математических и естественных наук
  * Российский университет дружбы народов
  

:::
::: {.column width="30%"}



:::
::::::::::::::

## Цели лабораторной работы

Целью данной работы является приобретение практических навыков установки операционной системы на виртуальную машину, настройки минимально необходимых для дальнейшей работы сервисов.

## Задание

1. Установить на виртуальную машину операционной системы Linux дистрибутив Rocky
2. Выполнить домашнее задание
3. Выполнить Контрольные вопросы

## Теоретическое введение

Rocky Linux - это корпоративная операционная система с открытым исходным кодом, разработанная для 100% совместимости с Red Hat Enterprise Linux®. Интенсивно разрабатывается сообществом.

## Выполнение лабораторной работы

Подготовка виртуальной машины к установке Создаем новую виртуальную машину. Для этого в VirtualBox выберем "Машина" "Создать". Укажем имя виртуальной машины.
Задаём конфигурацию жёсткого диска — загрузочный,VDI (BirtualBox Disk Image), динамический виртуальный диск.
Установка Rocky Linux
Выбираем язык English и язык English (United States).


## Выводы

По итогам выполнения работы, я настроила виртуальную машину с Rocky Linux.

## Контрольные вопросы

1. Учётная запись, как правило, содержит сведения, необходимые для опознания пользователя при подключении к системе, сведения для авторизации и учёта. Это идентификатор пользователя (login) и его пароль. Пароль или его аналог, как правило, хранится в зашифрованном или хэшированном виде для обеспечения его безопасности.

2. manual (man) — для получения полной справочной информации по другой команде.

Для перемещения и переименования файлов и каталогов используется команда mv. (Move)

Для просмотра содержимого каталога используется команда ls.

Для просмотра размеров папок на диске используется команда du.

touch — создать файл

## Контрольные вопросы

Для удаления директорий используется команда rmdir имя_директории.

Команда rm применяется для удаления ненужных файлов.

Команда chmod (change mode – сменить режим) предназначена для изменения прав доступа к файлам

Достаточно выполнить команду history

3. Файловая система — это структура, используемая операционной системой для организации и управления файлами на устройстве хранения, например на жестком диске, твердотельном накопителе (SSD) или USB-накопителе.
4. Команда findmnt — это простая утилита командной строки, используемая для отображения списка смонтированных файловых систем или поиска файловой системы в /etc/fstab, /etc/mtab и /proc/self/mountinfo.
5. Один из способов «убить», запущенное приложение в Linux, это использование таких команд, как kill или killall.

## Список литературы

2. Кулябов Д.С.- Материалы к лабораторной работе

## {.standout}

Спасибо за внимание

